atlantischer ozean
der atlantische ozean, auch atlantik genannt, ist nach dem pazifik der zweitgrößte ozean der erde. als grenzen gelten die polarkreise und die meridiane durch kap agulhas im osten und kap hoorn im westen. die von ihm bedeckte fläche beträgt 79.776.350 km², mit den nebenmeeren 89.757.830 km² und mit dem arktischen ozean 106,2 millionen km², insgesamt etwa ein fünftel der erdoberfläche. dabei liegt die durchschnittliche wassertiefe (bei einschluss aller nebenmeere) bei 3.293 metern.
namensherkunft
der name geht auf den begriff atlantis thalassa der altgriechischen sprache zurück: ἀτλαντὶς θάλασσα, deutsch ‚meer des atlas‘.
in der griechischen mythologie glaubte man, dass die welt hinter den säulen des herakles, westlich der straße von gibraltar, ende. dort stützte der titan atlas (griechisch ἄτλας, deutsch ‚träger‘) das himmelsgewölbe am westlichsten punkt. ihm zu ehren wurde der ozean benannt.
geographie
der atlantik entstand im mesozoikum durch die teilung der erdgeschichtlichen kontinente laurasia im norden und gondwana im süden. heute trennt er europa und afrika vom amerikanischen kontinent. der mittelatlantische rücken überragt den tiefseeboden um bis zu 3000 meter und trennt die west- von der ostatlantischen senke des ozeans.
der atlantische ozean liegt fast ausschließlich auf der westhalbkugel der erde. er ist umgeben von der arktis im norden, europa im nordosten, afrika und dem indischen ozean im osten, der antarktis im süden, südamerika im südlichen und nordamerika im nördlichen westen. der atlantik kann entlang des äquators in nord- und südatlantik unterteilt werden; gelegentlich wird er auch entlang der wendekreise in nord-, zentral- und südatlantik unterteilt.
der atlantik birgt ein wasservolumen von rund 354,7 mio. km³. seine größte breite beträgt 9.000 km zwischen senegal und dem golf von mexiko, die geringste 1.500 km zwischen norwegen und grönland. die maximale tiefe wird mit 9.219 metern im milwaukeetief erreicht, einem teil des puerto-rico-grabens. der golfstrom, der aus der karibik kommt und quer über den atlantik bis nach grönland zieht, ist für das relativ milde klima an den nordeuropäischen küsten verantwortlich. wegen des intensiven schiffsverkehrs auf den nebenmeeren (u. a. mittelmeer, nord- und ostsee) und des transitverkehrs zwischen europa und nordamerika ist der atlantik das verkehrsreichste weltmeer.
nebenmeere
der atlantik hat bedeutende mittel-, rand- und binnenmeere:
bezeichnung	art	fläche (km²)	tiefe (m)
europäisches nordmeer	randmeer	1.380.000	~1.750
europäisches mittelmeer	binnenmeer	2.500.000	1.720
irmingersee	randmeer	800.000	2.800
nordsee	randmeer	575.000	94
ostsee	binnenmeer	413.000	52
amerikanisches mittelmeer	mittelmeer	4.354.000	2.216
baffin bay	randmeer	689.000	861
labradorsee	randmeer	841.000	1.898
biskaya	randmeer	223.000	
ärmelkanal	randmeer	75.000	63
keltische see	randmeer		< 100
irische see	randmeer	104.000	< 175
schottische see	randmeer		< 260
kattegat	randmeer	22.000	80
sargassosee	randmeer	5.300.000	5.000
scotiasee	randmeer	900.000	
golf von maine	randmeer	93.000	
sankt-lorenz-golf	randmeer	240.000	
golf von guinea	randmeer		
natürliche verbindungen zu den anderen weltmeeren
nordatlantik
die dänemarkstraße zwischen grönland und island sowie die davisstraße mit der baffin bay zwischen kanada und grönland verbinden den atlantik mit dem arktischen ozean. östlich von island geht das europäische nordmeer in den arktischen ozean über, der gegenüberliegend mit der beringsee und damit mit dem nordpazifik verbunden ist. da der zentrale arktische ozean für die gemeine seefahrt unzugänglich ist, haben vor allem die routen bedeutung, die entlang der nordküsten von eurasien und nordamerika verlaufen.
südatlantik
die größte zusammenhängende verbindung des atlantik mit den übrigen ozeanen erstreckt sich südlich von kap agulhas (südafrika). der durch diesen ort laufende meridian trennt den atlantik vom indischen ozean. im süden bildet der 60. breitengrad die durch den antarktisvertrag willkürlich gezogene grenze zum südpolarmeer. natürliche verbindungen zum pazifischen ozean sind die magellanstraße, der beagle-kanal und die drakestraße um kap hoorn.
künstliche verbindungen
um eine einfache anbindung an den pazifik und den indischen ozean zu schaffen wurden kanäle einerseits vom amerikanischen (panamakanal, seit 1914) und andererseits vom europäischen mittelmeer (sueskanal, seit 1869) gebaut. beide kanäle trennen dabei kontinentale landmassen voneinander.
anrainerstaaten
um den atlantischen ozean herum und an seinen nebenmeeren liegen zahlreiche staaten, die im osten zur ostfeste und im westen zur westfeste gezählt werden. durch das mittelmeer hat er auch zugang zum asiatischen kontinent, womit der atlantik anrainerstaaten auf fünf der sieben kontinente hat; so viel wie kein anderer.
ostfeste
europa liegt abgesehen vom äußersten norden des kontinents ausschließlich am atlantik und seinen nebenmeeren. asien wird nur über das mittelmeer und das schwarze meer mit dem atlantik verbunden. in afrika beschränkt sich das anrainergebiet des atlantiks auf die direkten küstenstaaten.
staat/ gebiet	meer	konti­nent	anmerkung
island island	atlantik	europa, nordamerika	inselstaat
norwegen norwegen	atlantik, europäisches nordmeer	europa	
schweden schweden	ostsee, kattegat	europa	
finnland finnland	ostsee	europa	
russland russland	finnischer meerbusen, ostsee, schwarzes meer	europa, asien	
estland estland	ostsee, finnischer meerbusen	europa	
lettland lettland	ostsee	europa	
litauen litauen	ostsee	europa	
polen polen	ostsee	europa	
deutschland deutschland	ostsee, nordsee	europa	
dänemark dänemark	ostsee, kattegat, nordsee	europa	außerdem färöer und grönland mit direktem zugang zum atlantik
niederlande niederlande	nordsee	europa	außerdem überseegebiete mit zugang zum atlantik
vereinigtes königreich vereinigtes königreich	nordsee, ärmelkanal, keltische see, irische see, atlantik, mittelmeer (gibraltar)	europa	inselstaat; außerdem überseegebiete im südatlantik
irland irland	irische see, keltische see, atlantik	europa	inselstaat
belgien belgien	nordsee	europa	
frankreich frankreich	ärmelkanal, biskaya, mittelmeer	europa	außerdem französisch-guayana auf der westseite des atlantiks.
spanien spanien	biskaya, atlantik, mittelmeer	europa	außerdem überseegebiete mit zugang zum atlantik
portugal portugal	atlantik	europa	außerdem überseegebiete mit zugang zum atlantik
monaco monaco	mittelmeer	europa	
italien italien	mittelmeer, adria	europa	
malta malta	mittelmeer	europa	inselstaat
slowenien slowenien	adria	europa	
kroatien kroatien	adria	europa	
bosnien und herzegowina bosnien und herzegowina	adria	europa	
montenegro montenegro	adria	europa	
albanien albanien	adria	europa	
griechenland griechenland	ägäis, mittelmeer	europa	
türkei türkei	mittelmeer, ägäis, schwarzes meer	europa, asien	
bulgarien bulgarien	schwarzes meer	europa	
rumänien rumänien	schwarzes meer	europa	
ukraine ukraine	schwarzes meer	europa	
georgien georgien	schwarzes meer	europa, asien	
zypern zypern	mittelmeer	europa, asien	inselstaat
syrien syrien	mittelmeer	asien
libanon libanon	mittelmeer	asien
israel israel	mittelmeer	asien
palästinensische autonomiegebiete palästinensische autonomiegebiete	mittelmeer	asien	gebiet des nur teilweise anerkannten staat palästina
ägypten ägypten	mittelmeer	asien, afrika
libyen libyen	mittelmeer	afrika
tunesien tunesien	mittelmeer	afrika
algerien algerien	mittelmeer	afrika
marokko marokko	mittelmeer, atlantik	afrika	auch die von marokko beanspruchte westsahara
mauretanien mauretanien	atlantik	afrika
kap verde kap verde	atlantik	afrika
senegal senegal	atlantik	afrika
gambia gambia	atlantik	afrika
guinea-bissau guinea-bissau	atlantik	afrika
guinea guinea	atlantik	afrika
sierra leone sierra leone	atlantik	afrika
liberia liberia	atlantik	afrika
elfenbeinküste elfenbeinküste	atlantik	afrika
ghana ghana	atlantik	afrika
togo togo	atlantik	afrika
benin benin	atlantik	afrika
nigeria nigeria	atlantik	afrika
kamerun kamerun	atlantik	afrika
são tomé und príncipe são tomé und príncipe	atlantik	afrika
äquatorialguinea äquatorialguinea	atlantik	afrika
gabun gabun	atlantik	afrika
republik kongo republik kongo	atlantik	afrika
angola angola	atlantik	afrika
demokratische republik kongo demokratische republik kongo	atlantik	afrika
namibia namibia	atlantik	afrika
südafrika südafrika	atlantik	afrika
westfeste
auf der westfeste (amerika) reicht der atlantik mit seinem amerikanischen mittelmeer weit in den kontinent hinein. viele der länder von kanada im norden über panama in mittelamerika bis chile in südamerika haben neben ihrem atlantikzugang im osten auch gleichzeitig einen zugang zum pazifischen ozean im westen.
staat/ gebiet	meer	konti­nent	anmerkung
kanada kanada	hudson bay, labradorsee, sankt-lorenz-golf, atlantik	nordamerika	
vereinigte staaten vereinigte staaten	golf von maine, sargassosee, atlantik, golf von mexiko	nordamerika	außerdem außengebiete im karibischen raum
mexiko mexiko	golf von mexiko	nordamerika	
bahamas bahamas	sargassosee, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
kuba kuba	golf von mexiko, karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
jamaika jamaika	karibisches meer	mittelamerika (westindien)	inselstaat
haiti haiti	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
dominikanische republik dominikanische republik	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
costa rica costa rica	karibisches meer	mittelamerika	
belize belize	karibisches meer	mittelamerika	
guatemala guatemala	karibisches meer	mittelamerika	
honduras honduras	karibisches meer	mittelamerika	
nicaragua nicaragua	karibisches meer	mittelamerika	
panama panama	karibisches meer	mittelamerika	
antigua und barbuda antigua und barbuda	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
st. kitts und nevis st. kitts und nevis	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
dominica dominica	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
st. lucia st. lucia	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
st. vincent und die grenadinen st. vincent und die grenadinen	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
grenada grenada	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
barbados barbados	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
trinidad und tobago trinidad und tobago	karibisches meer, atlantik	mittelamerika (westindien)	inselstaat
kolumbien kolumbien	karibisches meer	südamerika	
venezuela venezuela	karibisches meer, atlantik	südamerika	
guyana guyana	atlantik	südamerika	
suriname suriname	atlantik	südamerika	
brasilien brasilien	atlantik	südamerika	
uruguay uruguay	atlantik	südamerika	
argentinien argentinien	atlantik	südamerika	
chile chile	atlantik, magellanstraße	südamerika	
geschichte
im 15. jahrhundert begann die europäische expansion mit den entdeckungsfahrten der portugiesen nach afrika und der spanier nach amerika. erst nach eröffnung des sueskanals im november 1869 wurde es möglich, durch das mittelmeer nach persien, indien oder asien zu fahren. bis dahin mussten die schiffe das kap der guten hoffnung umrunden. der atlantik ist nach wie vor der meistbefahrene ozean.
welthandel
seit 1945 hat der welthandel stark zugenommen; im zuge der globalisierung hat sich die arbeitsteilung zwischen volkswirtschaften stark verändert. große teile des welthandels erfolgen per schiff (handelsschiffahrt). die durchschnittliche größe der handelsschiffe hat stark zugenommen; seit den 1960er jahren hat der container die stückgutschiffe weitgehend entbehrlich gemacht und den transport von stückgut sehr viel effizienter und billiger gemacht (siehe auch containerisierung, containerschiff). große schiffe haben meist einen großen tiefgang und brauchen tiefwasserhäfen.
teile des atlantiks gelten als überfischt.
strategische bedeutung
im 19. jahrhundert war das british empire die unangefochtene seemacht. von 1914 bis 1918, im ganzen ersten weltkrieg, praktizierte die royal navy eine seeblockade des deutschen kaiserreichs; die reichsregierung antwortete mit u-boot-angriffen.
forschungsgeschichte
die deutsche atlantische expedition erkundete den südlichen teil des atlantiks (und die atmosphäre darüber) von mitte 1925 bis mitte 1927. es fuhr dreizehn mal auf verschiedenen breitengraden von ost nach west und zurück und erstellte dabei per echolot tiefenprofile des meeresbodens.
flugzeuge sammelten große mengen wetterdaten. seit dem aufkommen von satelliten sind diese der hauptlieferant von daten für die erforschung des atlantiks.
meeresboden, wasser
auf dem boden des atlantiks gibt es außer tiefseebecken, tiefseerinnen und meerestiefs und einigen niedrigeren schwellen als auffälligste struktur den mittelatlantischen rücken. das ist eine zerklüftete erhebung auf einer divergierenden plattengrenze, die den atlantik etwa in der mitte von nord nach süd durchzieht. hier steigt beständig lava auf, die die zwei angrenzenden ozeanischen platten auseinanderschiebt, dadurch den atlantik verbreitert und die dahinter liegenden kontinente immer weiter auseinandertreibt; der ablauf ist durch datierung der gesteine auf dem ozeanboden nachgewiesen, die je weiter entfernt vom rücken desto älter sind.
zu den tiefseerinnen und meerestiefs gehört der puerto-rico-graben mit dem 9.219 m unter dem meeresspiegel liegenden milwaukeetief, der tiefsten stelle des ganzen atlantiks.
in den atlantischen ozean fließen zahlreiche flüsse:
von der ostküste der vereinigten staaten bzw. kanadas aus (siehe nordamerikanische kontinentale wasserscheide)
von mittelamerika aus (mexiko, guatemala, honduras, nicaragua, costa rica, panama)
von südamerika aus (kolumbien, venezuela, guayana, suriname, französisch-guyana, brasilien, uruguay, argentinien)
von der westküste afrikas (westafrika, zentralafrika, namibia, westküste südafrikas)
von europa aus (soweit sie nicht ins mittelmeer, die ostsee oder das nordmeer fließen; siehe europäische hauptwasserscheide)
sie transportieren mit ihrem wasser auch zahlreiche schadstoffe und nährstoffe in den atlantik.
salzgehalt
der atlantische ozean hat im durchschnitt einen salzgehalt von etwa 3,54 %, während der wert im pazifik bei 3,45 % und im indischen ozean bei 3,48 % liegt. im randmeer nordsee ist der salzgehalt mit 3,2–3,5 % schon merklich niedriger. in der nähe von flussmündungen fällt er auf 1,5–2,5 % und erreicht in der ostsee, die fast vollständig von festland umgeben ist und nur geringen wasseraustausch mit dem atlantik hat, nur noch 0,2–2,0 %.
inseln
einige der größten inseln der erde liegen im atlantischen ozean: die britischen inseln, grönland, irland, island und neufundland. archipele sind die azoren, die bahamas, die bermudas, die falklandinseln, die brasilianische inselgruppe fernando de noronha, die großen antillen, die zur kamerunlinie gehörige inselgruppe um são tomé und príncipe, die kanaren, die kleinen antillen, die unbewohnten sankt-peter-und-sankt-pauls-felsen, die scilly-inseln und der inselstaat kap verde. isolierte inseln sind annobón, ascension, bioko, bouvetinsel, gough-insel, madeira, st. helena, trindade und tristan da cunha.
regatten
auf dem atlantik werden berühmte regatten gesegelt:
fastnet-rennen
ozean-wettfahrt bermuda-cuxhaven 1936
solitaire du figaro
volvo ocean race
daimlerchrysler north atlantic challenge
kapstadt−rio de 
